# Join 从句 #
## 内连接 全外连接 左、右连接 交叉连接 ##
> **Inner join --两个列的交集**
> **Left Out join**，--LEFT JOIN结果中必包含坐标中的记录  操作索引（左表减去左右交集
> **Right Out join **，-- RIGHT JOIN结果中必然包含右表中的记录
> **Full join**  --可用UNION ALL 连接左右join 变为full join
> **Cross join** –笛卡尔积 cartesian  叉乘 a×b


## JOIN 连接优化查询 ##
> **Trick1**
> Update a.x set a.x = x where a.x in (select b.x from a join b where a.x = b.x)
> Update a join (select b.x from a join b on a.x = b.x) b on a.x = b.x set a.x = x
> **Trick2**
> Select a.x, a.y, (select b.z from b where b.z = a.z) from a
> Select a.x , a.y, a.z from a left join b on a.x = b.x

## 数据库应用系统涉及三种模型 ##
> **概念模型、逻辑模型和物理模型**
> **需求分析**：确立系统所需要实现的功能模块
> **概念设计**：设计E-R图
> **逻辑设计**：需求概念转化为数据库逻辑模型；E-R图转换成关系模式；创建数据库说明；数据模型的优化；设计用户子模式
> **物理设计**：选择合适的DBMS，设计的具体的表、字段以及命名规范，使用具体的数据库关系软件如MySQL，反范式化设计

## 六种范式 ##
> **第一范式-1NF**：关系模式的所有属性均为简单属性，即属性不可再分
> **第二范式-2NF**：在第一范式的基础上，每个非主属性都完全依赖于关系模式的码，即消除非主属性对码的部分依赖；
> **第三范式-3NF**：在第二范式的基础上，每个非主属性都不传递依赖于候选码，即消除非主属性对码的传递依赖；（非主属性仅依赖于主键）
> **BC范式-BCNF**：所有属性都不传递依赖于关系的任何候选键。

## X&S LOCK ##
> **X锁** - 写锁，在写之前谁都不能读写
> **S锁** - 读锁，在读过之后，可读不可写
> 就像操作系统中的读者和写着问题。要实现**读读共享**、**读写互斥**、**写写互斥**。
> **S锁**只要有一个在读，就不允许写，而只要有一个在读，另一个就还可以读。
> **X锁**只要有一个再写，就不允许其他的读，也不允许其他的写。


## 数据库语言 ##
> **1.数据查询语言DQL**
> 数据查询语言DQL基本结构是由SELECT子句，FROM子句，WHERE子句组成的查询块：
> SELECT <字段名表>
> FROM <表或视图名>
> WHERE <查询条件>
> **2 .数据操纵语言DML**
> 数据操纵语言DML主要有三种形式：
> 1) 插入：INSERT
> 2) 更新：UPDATE
> 3) 删除：DELETE
> **3. 数据定义语言DDL（数据库模式描述语言）**
> 数据定义语言DDL用来创建数据库中的各种对象-----表、视图、
> 索引、同义词、聚簇等如：
> CREATE TABLE/VIEW/INDEX/SYN/CLUSTER
> | | | | |
> 表 视图 索引 同义词 簇
> DDL操作是隐性提交的！不能rollback
> **4. 数据控制语言DCL**
> 数据控制语言DCL用来授予或回收访问数据库的某种特权，并控制
> 数据库操纵事务发生的时间及效果，对数据库实行监视等。如：
> 1) GRANT：授权。
> 2) ROLLBACK [WORK] TO [SAVEPOINT]：回退到某一点。
> 回滚---ROLLBACK
> 回滚命令使数据库状态回到上次最后提交的状态。其格式为：
> SQL>ROLLBACK;
> 3) COMMIT [WORK]：提交。
> 就像操作系统中的读者和写着问题。要实现读读共享、读写互斥、写写互斥。
> 只要有一个在读，就不允许写，而只要有一个在读，另一个就还可以读。
> 只要有一个再写，就不允许其他的读，也不允许其他的写。

## 关系数据模型 ##
> **数据结构/操作集合/完整性约束**
> 完整性规则：实体完整性（Entity Integrity)主键不为空
> 参考完整性（Referential Integrity）外键在主键中有值
> 域完整性（Domain Integrity）
> 用户定义完整性（User defined Integrity）实际情况年龄大于0小于100
> 
> **原子性**：一个事务对数据库的所有操作，是一个不可分割的工作单元，这些操作要么全部执行，要么什么也不做（由DBMS的事务管理子系统来实现）；
> **一致性**：一个事务独立执行的结果，应（由DBMS的完整性子系统执行测试任务）；
> **隔离性**（由DBMS的并发控制子系统实现）；
> **持久性**（由DBMS的恢复管理子系统实现的）

## 事务隔离级别 ##
>  Read uncommittd、 Read committed、Repeatble read和Seriable  依次解决脏读、不可重复读和幻读
> 不可重复读表示两次执行同样的查询，可能会得到不一样的结果。
> **READ UNCOMMITTED**（未提交读）：事务中的修改，即使没有提交，对其他事务也都是可见的。也被称为脏读。
> **READ COMMITTED**（提交读）：一个事务开始时，只能看到已经提交的事务所做的修改。换句话说，一个事务从开始直到提交之前，所做的任何修改对其他事务都是不可见的。
> **REPEATABLE READ**（可重复读）：该级别保证了在同一个事务中多次读取同样记录的结果是一致的。不能解决幻读的问题：即当某个事务在读取某个范围内的记录时，另外一个事务又在该范围内插入了新的记录，当之前的事务再次读取该范围内的记录时，会产生幻行。
> **SERIALIZABLE**（可串行化）：强制事务串行执行。

## 高效查询 ##
> 应尽量避免在 where 子句中使用 or 来连接条件，否则将导致引擎放弃使用索引而进行全表扫描，如：  
> select id from t where num=10 or num=20  
> 可以这样查询：  
> select id from t where num=10  
> union all  
> select id from t where num=20
> 
> union和union all的区别是,union会自动压缩多个结果集合中的重复结果，而union all则将所有的结果全部显示出来，不管是不是重复。

## 故障 ##
> **事务故障**是由于程序执行错误而引起事务非预期的、异常终止的故障。它发生在单个事务的局部范围内，实际上就是程序的故障。
> 事务故障更多的是非预期的，不能由事务程序处理的情况，主要有：
> - 逻辑上的错误，如运算溢出、死循环、非法操作、地址越界等等；
> - 违反完整性限制的无效的输入数据；
> - 违反安全性限制的存取权限；
> - 资源限定，如为了解除死锁、实施可串化的调度策略等而ABORT一个事务；
> - 用户的控制台命令。
> 
> **2、系统故障**是指系统在运行过程中，由于某种原因，造成系统停止运行，以致事务在执行过程中以非正常的方式终止，致使内存中的信息丢失，而存储在外存上的数据未受影响。
> **3、介质故障**是指外存储设备故障，主要有磁盘损坏，磁头碰撞盘面，突然的强磁场干扰，数据传输部件出错，磁盘控制器出错等。

## 函数 ##
> **sum()**:函数所处理的字段类型必须是数值型的，不能是其他数据类型的，比如字符或日期。
> **count()**:count（列） 统计中如果是null的话，是不计入统计的，所以用count(列)替换 count(*) 有可能会返回错误的结果
> **Max()**和**Min()**可以用于字符型的列
> **avg()**这个是数值函数 , 不能 用于日期
> **where**用于对行的筛选，**having**用于对组的筛选

## 关系数据库三种基本操作 ##
> 关系数据库中定义了关系操作，关系操作的能力可用关系代数来表示，关系代数的运算可分两类：一类是传统的集合运算，如**并、差、交、笛卡尔积**，这类运算将关系看成元组的集合，其运算是从关系的“水平”方向，即行的角度来进行的。另一类是专门的关系运算，这类运算不仅涉及行，而且涉及列，主要包括对关系**进行垂直分解的投影操作**，对关系**进行水平分解的选择操作**，对关系**进行结合的连接操作**，在关系数据库的任何检索操作都可以由三种基本检索运算组合而实现。

## 查询的步骤 ##
> 1客户端发送一条查询给服务器；
> 2服务器先会检查查询缓存**query cache**，如果命中了缓存，则立即返回存储在缓存中的结果。否则进入下一阶段；
> 3服务器端进行SQL解析**parsing**、预处理**transition**，再由优化器**optimization**生成对应的执行计划；
> 4根据优化器生成的执行计划，调用存储引擎的API来执行分布**distribution**查询；
> 5将结果返回给客户端

## 等值&自然连接 ##
> 等值连接是从关系R和S的广义笛卡尔积中选取A和B“属性值”相等的元组，所以只要两个关系里面的有元祖属性值相等就可以进行。 
> 自然连接是要求R和S中有一个或者多个相同的属性组

## DBS&DBMS&DB ##
> DBS由数据库(数据)、DBMS(软件)、DBA(人员)、硬件平台(硬件)、软件平台5个部分构成。其中DBMS是数据库系统的核心，它负责数据库中的数据组织、数据操纵、数据维护、控制及保护和数据服务等工作。
>>DBS包括DBMS和DB